# 分数
分数有些时候可以理解成小数。也可以看成是有理数的触运算的延伸；

## 1、分数的基本概念
1、分数定义：$\displaystyle\frac{a}{b}$ = c
2、分数的各个部分的名称：a是分子、b是分母、$-$是分数线、c是分数值。
3、这个分数式读作b分之a。
4、分数的字母式：a$\div$b = $\displaystyle\frac{a}{b}$ (b $\ne$ 0)

## 2、约分
约分定义：在不改变分数值的前提下，将分子和分母分别除以同一个有理数的过程。$\displaystyle\frac{a \div m}{b \div m}$ (m $\ne$ 0)。
1、分数的原式：$\displaystyle\frac{4}{8}$ = 0.5
2、分数约分过程：
4 $\div$ 4 = 1；
8 $\div$ 4 = 2;
$\displaystyle\frac{1}{2}$ = 0.5
分数约分过程简式：$\displaystyle\frac{4}{8}$ = $\displaystyle\frac{4\div4}{8\div4}$ =$\displaystyle\frac{1}{2}$ = 0.5

## 3、通分
通分定义：多个分数在不改变分数值的前提下每个分数的分子和分母分别乘以同一个有理数的过程，每个分数的分子分母都乘以各自的有理数不是所有分数的分子分母都用同一个有理数，目的是将多个分数的分母相等，通分就是统一分母。$\displaystyle\frac{a \times m}{b \times m}$ (m $\ne$ 0)。
1、通分的过程：
$\displaystyle\frac{4}{8}$ 与 $\displaystyle\frac{2}{10}$ 通分过程$\displaystyle\frac{4\times5}{8\times5}$ = $\displaystyle\frac{20}{40}$与$\displaystyle\frac{2\times4}{10\times4}$ = $\displaystyle\frac{8}{40}$；
这样两个分数的分母就相等了，这个过程就是通分。

## 4、带分数
带分数是整数加上分数。a+$\displaystyle\frac{b}{c}$ = a$\displaystyle\frac{b}{c}$ (a $\ne$ 0, c $\ne$ 0)。这个式子读作a又c分之b。

## 5、分数的四则运算

### 5.1、加法
1、整数与分数相加：
就是带分数部分的知识。
a+$\displaystyle\frac{b}{c}$ = a$\displaystyle\frac{b}{c}$ (a $\ne$ 0, c $\ne$ 0)。这个式子读作a又c分之b。

例子过程：
3+$\displaystyle\frac{1}{2}$ = 3$\displaystyle\frac{1}{2}$；读作3又2分之1。

2、分数与分数相加
分母不变、分子相加，如果分母不同先通分后分母不变，分子相加。

$\displaystyle\frac{b}{a}$ + $\displaystyle\frac{d}{c}$ = $\displaystyle\frac{b + d}{c}$ (a = c)

不同分母

$\displaystyle\frac{b \times m}{a \times m}$ + $\displaystyle\frac{d \times n}{c \times n}$ = $\displaystyle\frac{(b \times m) + (d \times n)}{c \times n}$ ($a \times m$ = $c \times n$，m $\ne$ 0, n $\ne$ 0)

例子过程：

$\displaystyle\frac{3}{8}$ + $\displaystyle\frac{2}{5}$  = ?

先通分
$\displaystyle\frac{3\times5}{8\times5}$ = $\displaystyle\frac{15}{40}$

$\displaystyle\frac{2\times8}{5\times8}$ = $\displaystyle\frac{16}{40}$

分母不变，分子相加，得出结果：$\displaystyle\frac{15}{40}$ + $\displaystyle\frac{16}{40}$ = $\displaystyle\frac{31}{40}$

### 5.2、减法
1、整数与分数相减
先将整数与分数通分（将整数通分成分数），然后分母不变分子相减。

a-$\displaystyle\frac{c}{b}$ = $\displaystyle\frac{a \times b}{b}$ - $\displaystyle\frac{c}{b}$

例子过程：9-$\displaystyle\frac{1}{2}$ = $\displaystyle\frac{9\times2}{2}$ - $\displaystyle\frac{1}{2}$ = $\displaystyle\frac{18}{2}$ - $\displaystyle\frac{1}{2}$ = $\displaystyle\frac{17}{2}$;

2、分数与分数相减
分母不变、分子相减，如果分母不同先通分后分母不变，分子相减。

$\displaystyle\frac{b}{a}$ - $\displaystyle\frac{d}{c}$ = $\displaystyle\frac{b \times m}{a \times m}$ - $\displaystyle\frac{d \times n}{c \times n}$ ($a \times m$ = $c \times n$，m $\ne$ 0, n $\ne$ 0)

例子过程：
$\displaystyle\frac{2}{5}$ - $\displaystyle\frac{3}{8}$ = $\displaystyle\frac{2 \times 8}{5 \times 8}$ - $\displaystyle\frac{3 \times 5}{8 \times 5}$ = $\displaystyle\frac{16}{40}$ - $\displaystyle\frac{15}{40}$ = $\displaystyle\frac{1}{40}$

### 5.3、乘法
1、整数与分数相乘
整数与分数相乘的结果是：分数的分子与整数的乘积，分母不变。
$\displaystyle\frac{c}{b}$ $\times$ a = $\displaystyle\frac{c \times a}{b}$ (a $\ne$ 0，b $\ne$ 0)。

例子过程：3 $\times$ $\displaystyle\frac{4}{5}$ = $\displaystyle\frac{3\times4}{5}$ = $\displaystyle\frac{12}{5}$。

2、分数与分数相乘
分数与分数相乘的结果是：分子是两个分数的分子的乘积，分母是两个分母的乘积。
$\displaystyle\frac{b}{a}$ $\times$ $\displaystyle\frac{d}{c}$ = $\displaystyle\frac{b \times d}{a \times c}$
a $\ne$ 0, c $\ne$ 0，b和d有任何一个为0那么这个分数的乘积结果是0。

例子过程：

$\displaystyle\frac{2}{9}$ $\times$ $\displaystyle\frac{3}{5}$ = $\displaystyle\frac{2\times3}{9\times5}$ = $\displaystyle\frac{6}{45}$

### 5.4、除法
除以一个分数等价于乘以这个分数的倒数，再按照分数的乘法的运算法则得出结果即可。
a $\div$ $\displaystyle\frac{c}{b}$ = a $\times$ $\displaystyle\frac{b}{c}$

例子过程：
$\displaystyle\frac{1}{2}$ $\div$ $\displaystyle\frac{2}{3}$ = $\displaystyle\frac{1}{2}$ $\times$ $\displaystyle\frac{3}{2}$ = $\displaystyle\frac{3}{4}$

## 6、倒数
1、乘积是1的两个数互为倒数，即a$\times$b=1 (a $\ne$ 0, b $\ne$ 0)，a是b的倒数，b是a的倒数。例如$\displaystyle\frac{3}{8}$与$\displaystyle\frac{8}{3}$、9和$\displaystyle\frac{1}{9}$分别互为倒数。

2、9可以表示成$\displaystyle\frac{9}{1}$，所以可以和$\displaystyle\frac{1}{9}$互为倒数，因为乘积是1。
得出结论：整数a的倒数就是$\displaystyle\frac{1}{a}$。

> 0没有倒数，因为0与任何一个有理数的乘积都是0，所以不能与任何有理数互为倒数。

## 7、最简分数
分数中的分子和分母除了1以外没有公因数的分数是最简分数；
