# 有理数的运算-四则运算
## 1、四则运算
适用于：整数，小数。

### 1.1、加法法则
定理：
1、同符号的两个数相加，符号取相同的符号，并把两个数的绝对值相加；
2、不同符号的两个数相加，符号取绝对值大数的符号，并绝对值大的减去绝对值小的；
3、不同符号但是大小相同的两个数是互为相反数，相加结果为0；
4、任何数加0结果仍是自身。

加法运算律：
1、交换律：两个数相加，两加数的位置互换，结果不变；a + b = b + a；
2、结合律：三个数相加，先加前两个数与后加后两个数，结果不变；a + b + c = a + (b + c) = (a + b) + c；

基础表示：
| a | + | b | = | c |
|--|--|--|--|--|
| 加数 | 加号 | 加数 | 等号 | 和 |

例子：
1 + 2 = 3；1和2都是+号同号数，结果是 +3，简写3；

### 1.2、减法法则
基础表示：

| a | - | b | = | c |
|--|--|--|--|--|
| 被减数 | 减号 | 减数 | 等号 | 差 |

定义：减法可以看成是：被减数 + 减数的相反数；a - b = a + (-b)；

### 1.3、乘法法则
表示方法：

| a | x | b | = | c |
|--|--|--|--|--|
| 因数 | 乘号 | 因数 | 等号 | 积 |

定义：
1、本质上是因数个因数相加的运算过程，乘法可以看成加法；
2、两数相乘，同号得正异号得负，乘积是两个数绝对值相乘；
2、任何数乘以0，乘积都是0；

逻辑推理：
1、多个数相乘，只要其中有一个数是0，那么乘积是0；
2、多个非0数相乘，负因素是偶数个乘积是正数、如果是奇数个乘积是负数；

乘法运算律：
1、交换律：两个数相乘，交换因数位置，乘积不变；即 ab = ba；
2、结合律：三个数相乘，先乘以前两个数和先乘以后两个数再乘以另一个数的乘积不变；即 abc = (ab)c = a(bc)；
3、分配律：a(b + c) = ab + ac；
4、正负号乘法律：正 x 正 = 正；负 x 正 = 正 x 负 = 负；负 x 负 = 正；

### 1.4、除法
表示方法：

| a | $\div$ | b | = | c |
|--|--|--|--|--|
| 被除数 | 除号 | 除数 | 等号 | 商 |

定义：除法可以看出是 被除数乘以除数的倒数；即 a $\div$ b = a x $\displaystyle\frac{1}{b}$(a $\ne$ 0)；

- 不能被整除的数的如果商只计算到整数位，那么就会有**余数**
- 0不能做**除数**
- 0除以任何数都等于0

关于**0不能做除数**
根据除法的意义，除法是已知两个因数的积与其中一个因数，求另一个因数的运算。利用除法与乘法的互逆关系可知，如果除数为0，则：
1、当被除数不为0（例如3÷0），由于“任何数乘0都等于0，而不可能等于不是0的数（例如3）”，此时除法算式的商不存在——即任何数的0倍都不可能为非零数；
2、当被除数为0，即除法算式0÷0，由于“任何数乘0都等于0”，于是商可以是任何数——即任何数的0倍都等于0。
3、结论：为了避免以上两种情况，数学中规定**0不能做除数**。

### 1.5、总结
加乘结合律：
1、-a = -1 x a；
2、a = +a = +1 x +a = 1 x a；
3、a - (-b) = a + (-1 x -b) = a + b；
4、a + (-b) = a + (+1 x -b) = a -b；
5、a - (+b) = a + (-1 x +b) = a - b；

## 3、有理数四则运算总结
1、减运算可以转成被减数加上减数相反数的加法运算。即为：a - b = a + (-b)。
2、除运算可以转成被除数乘以除数的倒数。即为：a $\div$ b = a x $\displaystyle\frac{1}{b}$。
3、任何正数都可以看成自身乘以1；任何负数都可以看成自身数值乘以-1；
4、小括号的符号变化
5、同一个--变+
