# 有理数的运算-平方与立方
平方与立方和开平方与开立方是特殊情况的乘方和立方；

## 1、平方
### 1.1、定义
指数为2求幂的乘方运算；

### 1.2、表示方法
$a^{2}$；严谨的读法应该是2次方，但是2次方就像简化式子一样，2可以不在式子中体现和读出来。

## 2、开平方
### 2.1、定义
已知幂和指数2求这个幂的底数的运算就是开平方，这个底数就是平方根；

### 2.2、表示方法
1、$\sqrt[2]{a}$ = b简化成$\sqrt[]{a}$ = b；
2、可以读作开2次方，但是2可以省略简化就可以读作开平方；

### 2.3、性质
1、平方运算与开平方是互逆运算关系。$(\pm4)^{2}$ = 16是正负4的平方运算、$\sqrt[]{16}$ = $\pm4$是16的开方运算、这两个运算之间是互逆的。

2、$\pm\sqrt[]{a}$ = $\pm$b，可以直接用$\pm\sqrt[]{a}$带入到其他的式子中当做平方根使用，等价于式子中带入$\pm$b的效果；

### 2.4、平方根的定义及表示和性质
1、定义：如果一个数的x的平方等于a，即 $\pm x^{2}$ = a。那么$\pm x$是a的平方根或者$\pm\sqrt[]{a}$为a的平方根；

2、记作：$\pm\sqrt[]{a}$ (a $\geqslant$ 0)，也可以理解成$\pm(\sqrt[]{a})$。a称作被开方数；
读作：正负根号a。严谨的读法应该是正负2次根号a，但是2次根可以简化；

3、使用：在代数式中使用是带入 $\pm$拼接平方根 当成一个整体。比如$\pm\sqrt[]{a}$当成一个整体带入使用；

4、性质：一个数有两个平方根，这两个平方根互为相反数；因为一个数的平方根有2个而且互为相反数，所以计数用$\pm\sqrt[]{}$ 正负号拼接根号组成；0的平方根是0；负数没有平方根；

5、例如：$\pm3^{2}$ = 9，3和-3都是9的平方根，读作9的平方根是正负3；

### 2.5、算数平方根的定义及表示和性质
1、定义：如果一个正数的x的平方等于a，即 $x^{2}$ = a。那么x是a的算数平方根。

2、算数平方根的表示方法：$\sqrt[]{a}$ (a $\geqslant$ 0)，读作根号a。

3、性质：算数平方根的定义是正数的平方的逆运算。所以算数平方根是一定是正数，所以计数方法只需要一个根号$\sqrt[]{}$前缀不需要添加正负号$\pm$；0的算数平方根是0；

4、使用：直接使用$\sqrt[]{9}$或开方后的正数结果带入使用不加正负号即可；

5、例如：$\sqrt[]{9}$ = 3；虽然$\pm3^{2}$ = 9；但是算数平方根只能是正数，所以是3；

### 2.6、平方根与算数平方根的区别与联系
#### 2.6.1、区别
1、定义不同。算是平方根是必须一个正数的平方结果，通过结果开方得到的平方根，因为是一个正数的平方结果，所有算数平方根必须是个正数；而平方根是一个有理数的平方结果，然后通过这个结果得到的平方根，这里的有理数中就包括正数和负数和0，所以二者不同；
2、个数不同。正数的平方根有两个且互为相反数，正数的算术平方根只有一个；
3、表示方法不同。a的平方根为正负根号a；a的算术平方根为根号a；
#### 2.6.2、联系
1、平方根包含算数平方根，算是平方根是是平方根中的一种。
2、都是只有非非负数才有平方根和算数平方根。负数没有平方根更没有算数平方根；
3、0的平方根和算数平方根都是0；
4、算数平方根 = 平方根的绝对值；

## 3、立方
立方是求指数为3的幂，严谨的读法是3次方，这里的3次方与2次方读作平方一样简称立方。

### 3.1、立方跟的定义及性质
1、定义：如果一个数x的立方等于a，那么x就是
a的立方根也叫作三次方跟。$x^{3}$ = a。

2、表示方法：a的立方根（或三次方根）表示为$\sqrt[3]{a}$，a是被开方数，写法上根号中的指数3不能省略，读法上可以“3次方根号a”或“a的立方根”或“立方根号a”。

3、性质：正数的立方根是正数；负数的立方根是负数；0的立方根是0；

## 4、开立方
1、定义：求一个数的立方根的运算，称作开立方。
2、性质：开立方和立方之间是互逆运算关系。


## 5、平方立方的总结
- 1、一个非负数a的算数平方根记作 | $\sqrt[]{a}$ |，即 $\sqrt[]{a}$ 有意义的条件是a $\geqslant$ 0；
- 2、正数有两个平方根，正的平方根就是算数平方根；
- 3、负数没有平方根更没有算数平方根，但是有立方根；
- 4、0的平方根是0、算数平方根是0、立方根是0；
- 5、立方根的变形公式：$-\sqrt[3]{a}$ = $\sqrt[3]{-a}$；$(\sqrt[3]{a})^{3}$ = $\sqrt[3]{a^{3}}$ = a；
- 6、平方根等于自身的数是0；立方根等于自身的数是0和$\pm1$；算是平方根等于自身的数是0和1；
