# 有理数的运算-2

## 1、有理数的乘方
乘方的概念：求n个相同因数的积的运算，叫做乘方，乘方的结果叫做幂。

记作：$a^{n}$ = s。在这个等式中，a是底数、n是指数、s是幂。读作：a的n次方幂等于s。

特征：
1、一个数可以看作这个数本身的一次方。$a^{1}$ = a。
2、正数的任何次幂都是正数
3、负数的奇次幂是负数，负数的偶次幂是整数。
4、0的任何正整数次幂都是0。

### 2、有理数的开方
1、定义：一个数为幂，已知指数求底数的运算就是开方。

2、记作：$\sqrt[n]{s}$ = a。s为被开方数，n为指数，a为底数也叫作次根，a应该读作s的n次根。一般情况n=2和n=3的时候读作二次根或平方根和三次根和立方根。

## 3、平方
指数为2求幂的运算，严谨的读法应该是2次方，但是2次方就像简化式子一样，2可以不在式子中体现和读出来。

### 3.1、平方根的定义及表示和性质
1、定义：如果一个数的x的平方等于a，即 $\pm x^{2}$ = a。那么x是a的平方根，也可以读作x是a的2次根。

2、记作：$\pm\sqrt[]{a}$ (a $\geqslant$ 0)，a称作被开方数。
读作：正负根号a。严谨的读法应该是正负2次根号a，但是2次根就像简化式子一样。

3、例如：$3^{2}$ = 9，$-3^{2}$ = 9，3和-3都是9的平方根，读作9的平方根是正负3。

4、性质：一个数有两个平方根，这两个平方根互为相反数；0的平方根是0；负数没有平方根；

5、总结：一个底数x指数为2的幂为非负数运算的逆向运算求底数的运算，指数为2的等式中的底数。这个底数就是平方根。

### 3.2、算数平方根的定义及表示和性质
1、定义：如果一个正数的x的平方等于a，即 $x^{2}$ = a。那么x是a的算数平方根。

2、a的算数平方根的表示方法：a $\geqslant$ 0的算数平方根记作 $\sqrt[]{a}$ ，读作根号a。

3、性质：因为a的平方根x是正数，所以x是a的算数平方根；0的算数平方根是0；

### 3.3、开平方
求一个数的平方根的运算是开平方，可以读作开2次方，但是2可以省略简化就可以读作开平方。平方运算与开平方是互逆运算关系。$(\pm4)^{2}$ = 16这是正负4的平方运算、$\sqrt[]{16}$ = $\pm4$这是16的开方运算、这两个运算之间是互逆的。

### 3.4、平方根与算数平方根的区别与联系
#### 3.4.1、区别
1、定义不同。算是平方根是必须一个正数的平方结果，通过结果开方得到的平方根，因为是一个正数的平方结果，所有算数平方根必须是个正数；而平方根是一个有理数的平方结果，然后通过这个结果得到的平方根，这里的有理数中就包括正数和负数和0，所以二者不同。
2、个数不同。正数的平方根有两个且互为相反数，正数的算术平方根只有一个。
3、表示方法不同。a的平方根为正负根号a；a的算术平方根为根号a。
#### 3.4.2、联系
1、平方根包含算数平方根，算是平方根是是平方根中的一种。
2、都是只有非非负数才有平方根和算数平方根。负数没有平方根更没有算数平方根。
3、0的平方根和算数平方根都是0。

## 4、立方
立方是求指数为3的幂，严谨的读法是3次方，这里的3次方与2次方读作平方一样简称立方。

### 3.1、立方跟的定义及性质
1、定义：如果一个数x的立方等于a，那么x就是
a的立方根也叫作三次方跟。$x^{3}$ = a。

2、表示方法：a的立方根（或三次方根）表示为$\sqrt[3]{a}$，a是被开方数，写法上根号中的指数3不能省略，读法上可以“3次方根号a”或“a的立方根”或“立方根号a”。

3、性质：正数的立方根是正数；负数的立方根是负数；0的立方根是0；

### 3.2、开立方
1、定义：求一个数的立方根的运算，称作开立方。
2、性质：开立方和立方之间是互逆运算关系。
